.
Wie viel Elternzeit
ist angebracht und zeitgemäss?
Das Thema ist neu lanciert
und wird zum Politikum.
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Corina Gredig,
Fraktionspräsidentin GLP.
Sie sagt:
"Frauen haben nach der Geburt
immer noch Nachteile
im Arbeitsmarkt."
"Deshalb braucht es
eine gleich lange Elternzeit
für Mütter und Väter.
Für mehr Chancengleichheit."
Kris Vietze,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Wir müssen die Elternzeit
auf Bundesebene nicht ausbauen,
sondern flexibilisieren, damit man
sie individuell aufteilen kann."
"Starre gesetzliche Vorschriften
helfen der Gleichberechtigung nicht
per se."
Sarah Wyss, Nationalrätin SP, sagt:
"Mit ihrem
Flexibilisierungsvorschlag
sabotieren die Bürgerlichen
einen Ausbau der Elternzeit."
"Und das, obwohl wir
im internationalen Vergleich
bereits hinterherhinken."
Rémy Wyssmann, Nationalrat SVP,
sagt:
"Ein Ausbau der Elternzeit ist
schlicht nicht finanzierbar."
"Zudem würden KMU darunter leiden."
"Sie könnten längere Abwesenheiten
ihrer Angestellten kaum stemmen."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer. Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
in der Runde und im Publikum.
Hier sitzen u.a. Schülerinnen und
Schüler der Kanti Zürcher Oberland
und von der Wirtschaftsmittelschule
Trogen im Kanton AR.
Und bekannt, von A wie Appenzell,
über B wie Basel, bis Z wie Zürich
ist die Frau, die uns zum Schluss
den Spiegel vorhält
mit ihrem Protokoll.
Ein warmer Applaus
für die einzigartige und wunderbare
Patti Basler.
Wir sprechen heute in der "Arena"
über etwas,
das auf nationaler Ebene gesetzlich
nicht geregelt ist,
über den Elternurlaub.
Wie wir alle wissen,
v.a. die Mütter,
mit Ferien hat dieser Urlaub
wenig zu tun.
Wo die Schweiz im Bereich
Mutterschafts- und
Vaterschaftsurlaub steht
und was politisch darüber hinaus
diskutiert wird,
zeigen wir Ihnen gleich am Anfang
dieser Sendung
in unserem Erklärvideo.
Die Geburt eines Kindes verlangt
viel von einem Elternpaar ab.
Heute gibt es einen
Mutterschaftsurlaub von 14 Wochen
und seit 2021
zwei Wochen für den Vater
bzw. für das andere Elternteil.
Einen gesetzlich geregelten
Elternurlaub gibt es nicht.
Das soll sich nun ändern:
Die zuständigen Kommissionen
im Parlament
wollen die insgesamt 16 Wochen
Mutter- und Vaterschaftsurlaub
flexibel
als Elternzeit ausgestalten.
Heisst:
Die acht Wochen Mutterschutz
und damit ein Beschäftigungsverbot
bleiben bestehen,
die restlichen acht Wochen
können die Eltern
flexibel untereinander aufteilen.
Eine überparteiliche Allianz hat die
Familienzeit-Initiative lanciert.
Diese fordert für beide Elternteile
je 18 Wochen Elternzeit.
Davon sollen max. vier Wochen
gleichzeitig bezogen werden können.
Das soll
für mehr Gleichstellung sorgen -
indem mehr Mütter berufstätig sind
und Väter mehr Kinderbetreuung
und Haushaltsarbeit übernehmen.
Die Kosten der je 18 Wochen
Elternzeit würden laut einer Studie
im Auftrag der Initiant/-innen
zwischen 1,2 und 2,3 Mrd. Fr.
betragen.
Was bringt die Familienzeit-
Initiative und was nicht?
Das wird ein wichtiger Teil
dieser Sendung sein.
Wir starten mit etwas,
das für Zündstoff sorgte.
Ein Grundsatzentscheid
der nationalrätlichen Sozial-
und Gesundheitskommission,
wir haben es im Erklärvideo gesehen.
Die aktuell insgesamt 16 Wochen
Mutter- und Vaterschaftsurlaub
sollen grundsätzlich flexibel als
Elternzeit ausgestaltet werden.
Kris Vietze, FDP-Nationalrätin
aus dem schönen Kanton Thurgau,
Sie verkaufen diese Flexibilisierung
als Fortschritt,
was ist fortschrittlich daran,
Mütter nach der Geburt
unter Druck zu setzen,
schnell wieder arbeiten zu gehen?
Diese Frage ist bereits
emotionalisiert, wir versuchen,
Emotionen aus dem Ganzen
rauszunehmen.
Wir haben uns überlegt,
wie wir den jetzigen Zustand
besser ausgestalten können.
Wir schauten, was beim Bund und bei
den Kantonen gemacht werden könnte
und was in den Firmen vielleicht
schon gemacht wird.
Wir haben aktuell 14+2 Wochen.
14 davon für die Mütter
und zwei für die Väter.
Insgesamt 16.
Wie man das besser gestalten.
Wir haben unserer Schwester-
kommission den Auftrag gegeben,
sich das anzuschauen. Wir wollen,
dass hier etwas gemacht wird.
Es gab drei Bedingungen
für einen solchen Erlass.
Erstens, die Gesamtzeit soll
auf Bundesebene nicht mehr werden.
Zweitens, man muss mehr
flexibilisieren können,
damit Paare
selbst entscheiden können.
Drittens,
es soll Kantonen möglich sein,
darüber hinaus gehende Lösungen
zu erarbeiten.
Das ist heute nicht möglich.
Sie wollten die Emotionen
ja rausnehmen.
Dass es diese "Arena" heute gibt,
zeigt schon,
dass das Thema politisch
für Wirbel gesorgt hat.
Das war schon auch Ihre Idee, oder?
Nein, wir wollen
einen sachlichen Diskurs führen.
Ich meine die Idee des Vorschlags.
Ein solcher wurde schon einmal
von der FDP präsentiert,
es ist alter Wein
in alten Schläuche.
Wir wollten, dass man nochmals
darüber nachdenkt.
Der Vorschlag ist gut und soll
sachlich diskutiert werden.
Sarah Wyss,
SP-Nationalrätin aus Basel-Stadt,
ihre Fraktionskollegin
Tamara Funiciello sagte,
Frau Vietzes Vorschlag
sei frauenfeindlich.
Sie haben auch in die Tasten gehauen
und auf Instagram Folgendes
geschrieben:
Ich bin wütend,
weil es eine Abbauvorlage ist.
Man nimmt die Elternzeit,
die langsam mehrheitsfähig ist.
Die Gesellschaft hat verstanden,
dass es die Elternzeit braucht.
Nun wird dieser gesellschaftliche
Wandel ausgenutzt,
um auf dem Buckel junger Mütter
eine Abbauvorlage vorzulegen.
Das macht mich wütend
und es ist unverständlich.
Da sind Emotionen dabei,
weil es um viel geht.
Es sind Rechte, die sich Frauen
erkämpft haben.
Gerade wenn diese Abbauvorlage von
Frauen kommt, macht mich das wütend.
Es gibt so viele Gründe,
die für eine Elternzeit sprechen.
Deshalb ist der Brief,
den die Kommission
an die ständerätliche Kommission
geschrieben hat,
noch nicht das letzte Wort.
Wir müssen im Parlament
eine Lösung hinkriegen,
welche keine Abbauvorlage ist.
Die Familien-Initiative,
über die wir auch noch sprechen,
ist extrem wichtig.
Sie übt Druck auf das Parlament aus,
welches sonst nur abbauen würde.
Ich öffne die Runde gleich, wenn Sie
ihr eine Abbauvorlage vorwerfen,
soll sie mit einem Satz
darauf reagieren können
und das mit dem Brief
noch schnell erklären.
Bez. Brief: Wir haben
die Standesinitiative überwiesen
und gesagt, wir wollen
eine Lösung, einen Erlass finden.
Wir haben aber gesagt dass wir damit
auf Bundesebene bleiben wollen.
Die Kantone
können etwas anderes machen,
es soll also kein Abbau sein.
Nicht alle Frauen und Männer
sind gleich,
sie sollen selbst entscheiden
können, das ist der Zugewinn.
Rémy Wyssmann, SVP-Nationalrat
aus Solothurn,
Sie gehören auch
der SGK-Kommission an,
die sich mit 15:9 Stimmen für die
Flexibilisierung ausgesprochen hat,
weil sich FDP, die Mitte und die SVP
geschlossen dahinter stellten,
gehen wir mal davon aus.
Die Präsidentin der Grünen,
Lisa Mazzone, hat dazu gesagt:
Gilt für Sie der Schutz der Mütter
nach der Geburt nicht mehr?
Ich bin gegen diese Revision.
Ich bin dafür,
den Status quo zu behalten.
Wir sind jetzt bei der fünften Re-
vision seit 2005 in diesem Bereich.
Man hat den Art. 16 so ausgebaut,
dass man jetzt bei diesem Artikel 16
beim zweitletzten Buchstaben ist
im Erwerbsausfallgesetz.
Die Ausgleichskassen kommen mit den
Revisionen gar nicht mehr hinterher.
Ich lebe in einem Kanton,
in dem ältere und arme Menschen
über sechs Monate
auf Ergänzungsleistungen warten,
nur weil die Ausgleichskassen
nicht mehr zur Ruhe kommen.
Man überfordert sie
mit den ständigen Revisionen.
Wir haben momentan
eine super Lösung.
Wir haben Mutterschaftsurlaub,
wir haben Vaterschaftsurlaub,
wir haben für behinderte Kinder
Urlaub mit einer Flexibilität,
kranke Kinder
haben diese Flexibilität bereits.
Dann gibt es noch
den Adoptionsurlaub.
Wenn man da noch
diese Flexibilisierung draufpackt,
dann haben wir eine riesige
Bürokratie, davor warne ich.
Zudem haben wir
eine Zweiklassengesellschaft,
kleine Betriebe
können das gar nicht stemmen.
Wenn ein kleiner Bäcker,
Schreiner oder Landwirt
seinen Angestellten in den
Vaterschaftsurlaub schicken muss,
fällt der Betrieb zusammen.
Dann muss er entweder jemand Neues
einstellen oder aufhören.
Auf der anderen Seite haben wir die
grossen Unternehmen und den Staat,
die sich das leisten können,
weil sie genügend
personelle Ressourcen haben,
um jeden, der ausfällt, zu ersetzen,
das können die Kleinen nicht.
Es ist also diskriminierend
gegenüber den Kleinbetrieben.
Sie wollen den Status quo
und Sie die Flexibilisierung.
Frau Wyss will mehr haben und
Corina Gredig will auch mehr haben.
Ich möchte Sie
als Fraktionspräsidentin der GLP
trotzdem damit konfrontieren,
was die Mehrheit
der Kommission gesagt hat:
Das Modell stehe für die
Gleichstellung der Geschlechter
und trage der gesellschaftlichen
Entwicklung Rechnung.
Diese Rechnung geht für Sie
aber nicht auf?
Die Rechnung geht für mich nicht
auf, wenn es einen Abbau bedeutet.
Alle, die schon einmal Eltern
geworden sind, wissen,
dass die ersten Wochen
absolut magisch sind,
aber sie sind auch wahnsinnig streng
und intensiv.
Man hat gesundheitliche Themen,
die von der Geburt her kommen,
man muss stillen lernen, das Kind
muss sich zurechtfinden in der Welt.
Von Müttern zu verlangen,
dass sie nach acht Wochen
wieder in den Beruf einsteigen,
das ist sehr früh, für mich zu früh.
Es ist für mich
absolut der falsche Weg,
von diesen wichtigen Wochen
für die Eltern-Kind-Beziehung
bei den Frauen
noch Wochen abzwackt.
Man sah gerade aus der Seiten-
einstellung, dass Sie sitzen.
Dies nicht, weil Sie es bequemer
haben wollen als die anderen,
sondern weil Sie auf dem Weg sind,
erneut Mutter zu werden.
Danke, dass Sie heute Abend
bei uns sind.- Gerne.
Gleichzeitig möchte ich Sie
damit konfrontieren,
was Andri Silberschmidt gesagt hat.
Was ist daran falsch?
Ich will den Eltern
auch mehr Flexibilität geben.
Ich will aber nicht
die ersten Wochen wegnehmen,
die, wie wir wissen, enorm wichtig
sind für die Gesundheit
und für die Eltern-Kind-Beziehung,
die im Zentrum stehen sollte.
Das Kind muss sich zurechtfinden.
Ich bin dagegen,
diese Wochen wegzunehmen.
Eine Elternzeit bedeutet für mich,
dass man den jungen Familien
Zeit gibt.
Wir haben heute
die tiefen Geburtenraten gesehen.
In der Schweiz haben wir
enorm tiefe Geburtenraten.
Es ist nicht so,
dass man Angst haben muss,
dass Mütter und Väter
mehrmals im Jahr ausfallen würden.
Es ist eine wichtige
gesellschaftliche Investition.
Die Kinderquote
wurde gerade angesprochen.
Man kann das nicht auf die
Elternzeit am Anfang reduzieren,
wenn man das Kind
auf seinem Weg begleitet.
Man begleitet ein Kind ganz lange,
das ist übrigens
ein wunderschöner Prozess.
Vielleicht kann man auch das
in der Bevölkerung klarer machen.
Es ist cool, Kinder zu haben.
Es ist nicht nur
ein Kostenfaktor oder Zeit,
die einem weggenommen wird.
Der Mutterschaftsurlaub
in der jetzigen Form
mit 14 Wochen bezahlten Ferien -
nein, nicht Ferien.
Es sind keine Ferien,
da bin ich mit Ihnen einig.
Es ist eine prägende Zeit,
die man mit dem Kind hat
und man muss sich selbst
daran gewöhnen, Mutter zu sein.
Es ist aber individuell.
Den jetzigen Mutterschaftsurlaub
gibt es seit dem Jahr 2005.
Davor waren es acht Wochen
Berufsverbot, unbezahlt.
Die Quote war höher,
es gab mehr Babys.
Es ist sicher schön, wenn man
mehr Ferien haben kann,
ich finde es wichtig, dass ein Paar
das selbst entscheiden kann.
Es ist aber bei Weitem
nicht der einzige Faktor,
der Ungleichheit verursacht.
Die "NZZ am Sonntag" hat gerade
eine Metastudie darüber publiziert,
was familienfreundliche Massnahmen
bringen würden.
Solche Massnahmen
erhöhen die Geburtenraten,
aber es geht nicht
bis ins Unendliche.
In der Schweiz haben wir
nur noch wenige Massnahmen.
Der Durchschnitt der Wirkung
liegt bei 0,2, hiess es da.
Es geht nicht bis ins Unendliche,
aber es hätte sicher einen Effekt.
Man könnte die Geburtenrate
durchaus erhöhen.
15 % der Frauen würden
nach der Geburt gerne mehr arbeiten,
können aber nicht.
Wir wissen aus zahlreichen Studien -
und ich habe trotzdem
einige mitgebracht, falls wir
darauf zu sprechen kommen ...
Weshalb trotzdem? Ich habe es Ihnen
nicht verboten.
Herr Brotz, Sie haben es mir
nicht verboten,
ich habe sie jetzt
einfach mal mitgebracht.
Es ist bewiesen
durch viele nationale
und internationale Studien,
dass die Erwerbstätigkeit steigt.
Das bedeutet auch, dass die Frauen
nach der Geburt mit einer Elternzeit
wieder zurück
ins Erwerbsleben gehen.
Die 15 %, die vorher ansprach, sind
diejenigen, die es nicht schaffen,
weil etwas fehlt.
Hier ist der Staat verantwortlich,
Strukturen zu schaffen,
diese fehlen aktuell.
Die Elternzeit ist ein Schritt hin
zur Schaffung solcher Strukturen.
Natürlich braucht es für
die Gleichstellung noch viel mehr.
Die Elternzeit ist aber zentral.
Zu meiner Zeit gab es eine hohe
Geburtenrate, auch ohne Elternzeit.
Das ist der beste Beweis,
dass diese Studie nicht stimmt.
Momentan liegt sie bei 1,3.
Wo waren die Frauen zu Ihrer Zeit?
Am Kochherd.
Nein, nein, nein.
Ich kann ja von mir selbst sprechen.
Wir haben unser kleines Unternehmen
mit 1 Fr. auf dem Konto gegründet.
Zeitgleich hatten wir auch Kinder
und es hat geklappt.
Wir haben einen Willen
und einen Weg gefunden.
Wir haben unsere Ziele
unter einen Hut gebracht,
ohne Erwerbslosentagegeld zu kas-
sieren oder andere Versicherungen.
Es hat auch damals funktioniert.
Tatsache ist aber,
dass Frauen dreimal so viel
Care-Arbeit leisten wie Männer.
Man kann sagen, dass man das so
möchte und es so in Ordnung ist.
Das ist politisch völlig korrekt.
Wenn man aber sagt, wir möchten mehr
in die Pflicht genommen werden,
und viele Männer sagen, dass sie
sich mehr engagieren wollen,
dann braucht es die Elternzeit.
Ich vertrete die Meinung,
dass ich das möchte,
deshalb bin ich für die Elternzeit.
Wenn man sagt, damals ging es,
heute geht es auch
und diesen Zustand gut fand,
dann kann man es sein lassen.
Da gebe ich Ihnen Recht,
da kann ich nichts dagegen sagen.
Wenn man es haben will wie vor 20
Jahren, kann man es so belassen.
Unser Problem ist,
dass die kleinen Betriebe
das nicht stemmen können.
Da bräuchte man einen Ferienmanager,
der das kontrolliert.
Fehlzeiten hier,
keine Fehlzeiten da.
Der Staat und die öffentliche
Verwaltung können das.
Die haben diese Ressourcen.
(Wyss) Aber bei den Frauen ist es
ja auch so, die fehlen ja auch.
Das Problem ist, beim Staat
hat man alle Goodies.
Man kann ein Sabbatical nehmen,
wenn man möchte.
Das kann man als Bäcker nicht.
Teilzeit oder Homeoffice
sind nicht möglich beim Bäcker.
Das geht auch beim Landwirt nicht.
Man versucht ein Gesetz zu machen,
das die kleine Wirtschaft
diskriminiert.
Man hat Mühe, Leute zu finden
auf dem Arbeitsmarkt,
die gehen alle beim Staat arbeiten.
Beim Staat kann man alles haben,
das ist wunderbar.
Grosse Firmen haben aber
eine Elternzeit,
kleine Firmen sind benachteiligt,
denn sie können sich eine Elternzeit
nicht leisten.
Die Grossen, z.B. Swisscom oder
Novartis haben eine Elternzeit.
Die Kleinen würden mit dieser
Leistung ebenfalls EO bekommen.
Sie können also einen Ersatz suchen.
Ich weiss,
dass dies herausfordernd ist,
aber diese Herausforderung
haben Sie auch bei den Frauen.
Wenn wir die Elternzeit
nicht einführen,
haben wir konsequent eine
Benachteiligung von jungen Frauen
auf dem Arbeitsmarkt.
Dagegen wehren wir uns.
Es ist ein munteres Pingpong,
schon zu Beginn der Sendung.
Man springt von A nach B und wieder
zu C zurück oder umgekehrt.
Sie sprechen eigentlich schon
von der Familienzeit-Initiative
und von der Elternzeit.
Ich war noch beim Vorschlag
der Flexibilisierung, der unterging.
Sie haben
wütende Leute zurückgelassen.
Ich kann es zwar verstehen, ich will
aber die Emotionalität rausnehmen.
Mit unserem Vorschlag kommen auch
die Männer besser zum Zug.
Es liegt an jedem Paar selbst,
es ist individuell.
Manche Frauen brauchen mehr, die
anderen würden gerne früher zurück,
dann kann der Vater mithelfen.
Und der Kanton
kann etwas anderes machen.
Über die Kosten haben wir
noch nicht gesprochen.
Frauen nehmen im Schnitt
viel unbezahlten Urlaub.
Die wenigsten wünschen sich, nach
acht Wochen wieder zu arbeiten.
Die meisten
nehmen unbezahlten Urlaub.
Die Kinderkrippen nehmen
zwei bis drei Monate alte Kinder,
ich weiss nicht, welche Kinderkrippe
bereits achtwöchige Babys nimmt.
Es wäre ein gesellschaftliches
Bedürfnis da,
die ersten sechs Monate zu Hause
mit dem Kind zu verbringen.
Das ist das
momentan gewünschte Modell.
Das andere Modell
ist ja noch immer möglich.
Wenn man aber abzwackt und sagt,
acht Wochen sind auch genug,
dann ist das gemäss
Ärztinnen und Ärzten sehr wenig,
das man den Frauen zugestehen würde,
um sich zu erholen.
Ist es für Sie auch frauenfeindlich,
wie das Frau Funiciello sagte?
Würden Sie auch so weit gehen, dass
man das abzwackt, wie Sie sagten?
Ich will ihr keine
Frauenfeindlichkeit vorwerfen.
Es geht ja darum,
gemeinsam eine Lösung zu finden.
Man sollte sich überlegen,
ob das wirklich richtig ist.
Man setzt junge Mütter
unter Druck damit,
wenn man sagt, sie müssen nach
acht Wochen wieder arbeiten gehen.
Mit so einem Vorschlag
macht man genau das.
Das müsste man dann auch
vor der Geburt entscheiden.
Man ist z.B. als Vater
irgendwo angestellt.
Da kann nicht vom einen
auf den anderen Tag sagen,
jetzt ich bin weg.
Man müsste es
vor der Geburt entscheiden,
da bin ich bei Rémy Wyssmann:
14 Wochen sind wirklich das Minimum,
das soll man haben.
Danach soll meinem Wunsch nach die
Elternzeit für den Mann beginnen,
sicher nicht vorher.
Noch ein kurzes Plädoyer
für Ihren Vorschlag.
Dann gehen wir einen Schritt weiter.
Ich möchte noch einmal fest betonen,
dass es ein Grundstandard ist,
den wir auf Bundesebene
einführen würden.
Wie gesagt, was Firmen noch
daraufsetzen, ist ihnen überlassen.
Die Kantone wären damit auch frei,
wenn sie sich das leisten können,
weitergehende Regelungen zu treffen.
Es ist ein Grundstandard,
den wir uns auch leisten können,
denn er kostet nicht mehr.
Kann ich noch kurz etwas
zu den Kantonen sagen?
Das interessiert mich schon.
Der Kanton Genf versuchte, eine
kantonale Elternzeit einzuführen.
Das ist mit dem jetzigen Gesetz
auf kantonaler Ebene nicht möglich.
Man müsste das Gesetz anpassen.
In Basel-Stadt gibt es ein Modell
einer freiwilligen Elternzeit.
Sie wird von
der OECD-Ergänzungssteuer bezahlt.
Das ist beschränkt möglich,
weil es freiwillig ist.
Es wird nicht über die EO bezahlt,
das ist nicht möglich.
Wenn ich
die politischen Diskussionen ...
Ich möchte
keinen kantonalen Flickenteppich.
Wir haben das einmal für Basel-Stadt
durchgespielt - es ist verzwickt.
Wenn man in Baselland wohnt,
in Basel-Stadt arbeitet,
der Partner
vielleicht im Aargau arbeitet -
das ist in meiner Region
z.T. 20 m entfernt -
was passiert dann?
Welche Regel gilt?
Ich möchte das nicht, dass die Länge
der Elternzeit davon abhängt,
in welchem Kanton man lebt.
Wir haben den Föderalismus,
das ist möglich
und ich finde es gut,
wenn man da frei ist.
Seit 1907 ist das Bundeszivilrecht
Bundesrecht.
Man kann das Obligationenrecht
nicht den Kantonen zurückgeben.
Der Lohnfortzahlungsanspruch
ist im Obligationenrecht geregelt.
Das muss mit dem Erwerbsausfall,
dem EO-Gesetz, koordiniert werden.
Das war eine riesige Arbeit,
die man fünfmal gemacht hat.
Wir haben bei den behinderten
Kindern einen flexiblen Artikel.
Dieser sagt ganz klar:
Wenn ein Kind schwer krank wird,
ob Krankheit oder Unfall,
hat man eine Flexibilität.
Die Eltern haben einen zusätzlichen
Anspruch auf Erwerbsersatz,
damit sie
zu diesem Kind schauen können.
Dort gibt es
die bewusste Flexibilität,
damit es aufgeteilt werden kann.
Dies wurde 2023 bewusst gewählt.
Das wurde extra
nur für behinderte Kinder gemacht,
genau dort,
wo auch die Arbeit anfällt.
Ein behindertes Kind
gibt viel mehr Arbeit
als ein Säugling im ersten Jahr.
Dort hat man bewusst
diese Ausnahme gemacht.
Die Debatte um die Elternzeit
ist neu lanciert,
es ist auch ganz im Interesse
der Eidg. Kommission
für Familienfragen.
Die ausserparlamentarische
Kommission, das Organ,
das den Bundesrat
in Sachen Familienfragen berät.
In der Vorbereitung
zu dieser Sendung
ist mir ein Positionspapier
aus dem Jahr 2022 aufgefallen.
Es trägt den offensiven Titel
"Elternzeit -
worauf wartet die Schweiz?".
Weiter steht da auch:
Rémy Wyssmann, weniger
Fachkräftemangel, mehr Produktivität
und die Geburtenrate
gehe auch gleich noch hoch.
Um die Frage dieses Positionspapiers
aufzunehmen,
worauf warten Sie eigentlich noch?
Die Aussage,
dass es ein international
viel erprobtes Erfolgsmodell sei,
möchte ich bestreiten.
Wir haben im EU-Raum
grundsätzlich viele Länder,
die weniger Leistungen im Bezug auf
Eltern - Mütter und Väter - haben.
Spanien hat acht Wochen unbezahlt,
da sind wir wesentlich weiter
mit 14 Wochen und zwei Wochen.
Bei uns gibt es noch 80 %
des Verdiensts, bis zu 6'700 Fr.
In Italien
sind es 600 Euro pro Monat.
Wissen Sie aber auch, was
der Schnitt in den OECD-Staaten ist?
Wie viel ist es? 52 Wochen.
Das ist aber nur eine Zeitspanne.
Da stellt sich die Frage,
wie viel Geld man
in dieser Zeitspanne bekommt.
Wenn ich in dieser Zeitspanne
400 Euro pro Monat bekomme, sorry,
dann kann ich zusammenpacken.
Wir bekommen bis zu 6'700 Fr.
über das EO-Gesetz.
Mir ist es lieber, dass ich 6'700
Fr. anstelle von 400 Euro bekomme.
Man kann den Leuten
möglichst viel Elternzeit geben.
Wer finanziert das aber?
Ich möchte auch noch
auf die erste Zahl hinweisen.
Ihr Modell mit Ihrer Initiative
gibt Mehrausgaben von über 1 Mrd.
Wir haben bereits
mit dem bestehenden Modell 1 Mrd.
Das muss bezahlt werden.
Diese Leute fehlen dann
in der Wirtschaft.
Wir haben nicht nur die direkten
Kosten, sondern auch die indirekten.
Ich warne davor: Wir können uns das
schlicht nicht leisten.
Wir haben
eine Wirtschaftswachstumsrate,
die seit der Personenfreizügigkeit
unter 1 % ist.
Davor hatten wir ein BIP pro Kopf
von über 1 %.
Wir befinden uns
in einer problematischen Situation.
Nur mit einem Wirtschaftswachstum
können die Sozialversicherungen
bezahlt werden.
Wir schauen diese Familienzeit-
Initiative noch genauer an.
Wir möchten aber bei
der grundsätzlichen Frage bleiben,
ob die Elternzeit wirtschaftlich
und gesellschaftlich sinnvoll ist.
Rémy Wyssmann meint, man stehe als
Schweiz gar nicht so schlecht da.
Wir liegen unter dem
europäischen Schnitt, nicht darüber.
Das ist definitiv so -
es freut mich aber,
dass Rémy Wyssmann
den europäischen Vergleich zieht.
Meist sagen Sie, wir seien sowieso
besser als die europäischen Länder.
Wir sind nicht zuvorderst, wenn es
um Familienfreundlichkeit geht.
Wirklich nicht.
Da können wir
keine Goldmedaille gewinnen,
in vielen anderen Dingen schon.
Die Elternzeit
hilft gegen den Fachkräftemangel.
Wir bilden momentan sehr viele junge
Leute sehr gut aus - Väter, Mütter.
Kaum geht es
in Richtung Familienzeit,
ist die Sicherstellung
der Finanzierung der Kita unsicher
und wir haben
nur sehr wenig Elternzeit.
Da sagen wir dann: "Tant pis -
schaut doch einfach selbst".
Das ist die momentane Devise.
Das ist sehr schade.
Wir haben momentan Löcher
auf dem Arbeitsmarkt,
wir haben
einen grossen Arbeitskräftemangel.
Diese Löcher können wir schon mit
Personen aus dem Ausland stopfen,
das gefällt dann deiner Partei
aber auch wieder nicht.
Das war gleich ein Doppelschlag
mit EU und Migration.
In der Schweiz sind wir
wirtschaftlich immer noch gut.
Wir haben
ein flexibles Arbeitsrecht.
Skandinavien hat im Vergleich
bessere Leistungen,
das ist unbestritten.
Ich habe Italien und Frankreich
genommen,
die weniger gute Leistungen haben.
Die skandinavischen Länder
haben dadurch
auch hohe Lebenshaltungskosten.
Wir haben in der Schweiz
ein Erfolgsmodell:
ein flexibles Arbeitsrecht,
das sollte man beibehalten.
Sie fordern nicht nur
die Erweiterung der Elternzeit,
eine Verdoppelung,
zweimal 18 Wochen.
Sie wollen z.B. die Kündigungs-
schutzbestimmungen erweitern,
dass man ein Kündigungsverbot hat.
Ein Beispiel:
Ein Landwirt hat einen Angestellten.
Die Kühe kann man nicht
in den Urlaub schicken,
wenn er im Elternurlaub ist.
Dann muss man einen neuen Mann
oder eine neue Frau anstellen,
zur Übernahme der Arbeit -
das bringt doppelte Kosten mit sich.
Der Vater
erhält weiterhin das Taggeld,
der Neue braucht einen Lohn.
Der Bauer hat nach Ihrem Modell
eine Kündigungsfrist von 18
oder sogar 20 Wochen.
Das wollen Sie, das haben Sie
in der Initiative geschrieben.
Sie wollen weder personelle noch
arbeitsrechtliche Benachteiligungen,
Sie wollen die Kündigungsfrist, die
Schutzfrist, nach hinten ausbauen.
Der Bauer kann nicht kündigen,
muss aber einen neuen Betriebsleiter
bezahlen.
Es hat damit ein riesiges Problem.
Nehmen wir an, dass er den
Betriebsleiter eingearbeitet hat.
Dann hat er plötzlich zwei Personen,
das kann man sich nicht leisten.
Da stimmt doch so überhaupt nicht.
Ich habe auch schon
Mutterschaftsvertretungen gemacht.
Man ist für die Zeit, für die die
Person in Mutterschaftsurlaub ist,
befristet angestellt
und danach geht man wieder.
Diese Haltung
kann man durchaus vertreten,
dass man sagt,
es sei zu kompliziert.
Die Frauen sind momentan
genau dem ausgesetzt
und dadurch benachteiligt.
"Ich stelle keine Frau an,
die im gebärfähigen Alter ist."
Ich z.B. bin noch
im gebärfähigen Alter.
Das Risiko, dass diese Frau
ausfällt, ist zu gross,
deswegen wird ein Mann eingestellt.
Wenn wir eine Elternzeit einführen,
führt das dazu,
dass es für den Arbeitgeber
keine Rolle spielt,
ob man eine Frau
oder einen Mann anstellt,
denn beide
können potenziell ausfallen.
Deswegen ist die Elternzeit
für die Gleichstellung so wichtig.
Ich möchte noch
zu einem zweiten Punkt kommen,
wenn man sagt,
dass sie danach wieder zurückgehen.
Frauen fallen danach
aus dem Arbeitsmarkt heraus.
Sie sind am Ende nicht mehr
so erwerbstätig wie zuvor.
Der Fachkräftemangel
wird akzentuiert,
wenn wir sie nicht
zurück auf den Arbeitsmarkt bringen.
75 % gehen nach der Geburt
in eine Anstellung unter 70 %.
Vor der Geburt arbeiten 71 %
zwischen 90 % und 100 %.
Wir haben dort einen Gap, dem wir
mit der Elternzeit begegnen können.
Sie meinen wahrscheinlich die Studie
vom Bundesamt für Statistik.
Es geht
um die Erwerbsquoten der Frauen.
Vor dem ersten Kind sind 90 %
der Frauen im Erwerbsleben tätig.
Nach der Geburt des ersten Kindes
sinkt die Quote auf 80 %.
Jede neunte Mutter ist
aus dem Arbeitsmarkt ausgestiegen.
Nach dem zweiten Kind sind es noch
knapp 70 %, die berufstätig sind.
Rund 78 %
aller erwerbstätigen Mütter
haben 2021
in einem Teilzeitpensum gearbeitet.
Frau Vietze,
diese Zahlen zeigen doch,
dass Kinder haben und berufstätig
sein für viele Frauen nicht geht.
Das ist vielleicht ein Wunsch, gibt
es die Statistik auch für Männer?
Ja, 92 % der Männer arbeiten
nach der Geburt im gleichen Pensum.
Das zeigt, dass es dort
eine Ungleichheit gibt.
Genau deshalb
brauchen wir die Elternzeit.
Die Elternzeit hat ja genau dort
keinen Einfluss.
(Wyss) Doch.
Nein, das ist ganz am Anfang
des Begleitens des Kindes.
Es ist in der Gesellschaft
immer noch so,
dass Frauen das mehr machen
als die Männer.
Aber das ist eine ganz andere Frage.
(Wyss) Es gibt aber Studien dazu.
Wir haben auch hochqualifizierte
Frauen und Männer,
die schwierig temporär zu ersetzen
sind in ihren Jobs.
Bei 18 Wochen wird es schwierig,
wenn ein Mann oder eine Frau fehlen.
Das finde ich ehrlich gesagt
nicht ganz so einfach.
Wenn wir die Familien-Initiative
hier etwas tangieren.
Es gibt noch viele weitere
gesellschaftliche Themen,
abgesehen davon - weshalb sollen
die Frauen das nicht dürfen?
Es gibt ganz viele verschiedene
Familienmodelle,
ich würde nicht gegeneinander
abwägen wollen, was besser ist.
Ich finde nicht,
dass alle arbeiten müssen.
Da bin ich absolut einverstanden,
man soll Wahlfreiheit haben.
Deshalb ist es wichtig,
dass der Staat nicht zu Beginn sagt,
die Familienarbeit ist stärker
bei der Mutter als beim Vater.
Deshalb finde ich es wichtig,
eine Elternzeit zu haben,
bei der beide am Anfang
gleich viele Wochen haben.
Sie können diese beziehen
oder nicht.
Der Staat sagt dann, Vater und
Mutter dürfen das Kind betreuen,
wir mischen uns nicht ein.
Die Initiative sagt aber,
sie müssen.
Sonst hätten wir ja
diesen Vorteil nicht,
dass die Männer
gleich lange wegbleiben müssen.
Sie sind ja für gar keinen Ausbau.
- (Vietze) Stimmt nicht.
Wir hatten diese Woche
zwei Standesinitiativen.
Bei denen ging es darum,
die Vaterschaftszeit auszubauen.
Die FDP und die SVP
waren geschlossen dagegen.
Das ist ein Faktor, den wir heute
noch nicht gross thematisiert haben,
Rémy hat es kurz angesprochen.
Du hast von Wirtschaftswachstum
gesprochen,
für alle Wünsche, die wir haben,
etwa die Finanzierung der 13. AHV
oder auch des Militärs ...
Die Kitas müssen wir finanzieren,
dann kommt vielleicht
die Elternzeit noch dazu.
Dafür brauchen wir
Wirtschaftswachstum,
sonst können wir
das nicht finanzieren.
Wir brauchen
die Wertschöpfung als Basis.
(Gredig) Absolut einverstanden,
deshalb müssen wir etwas gegen den
Fach- und Arbeitskräftemangel tun.
Immer mehr Leute gehen in Rente
und immer weniger Junge kommen nach.
Wie füllt man diese Lücke?
Frage an den Kollegen Rémy Wyssmann:
Migration - ist das deine Lösung?
Du hast es angesprochen:
weniger Staat.
Du sagtest, der Staat soll sich
nicht ständig einmischen.
Wenn er das nicht tut,
wird alles über Verträge gemacht,
so gibt es Wirtschaftswachstum.
Dann haben wir Liberalismus,
das was ich will,
und Wirtschaftswachstum.
So einfach wäre es, der Staat
soll sich nicht immer einmischen.
Du willst, dass der Staat reguliert.
Ich will, dass der Staat
weniger reguliert.
Dann bekommen wir
Wirtschaftswachstum,
und dann
können wir uns das leisten.
Das mag aus einer privilegierten
Situation heraus funktionieren,
da kann man
unbezahlten Urlaub nehmen.
95 % der Familien können sich
das aber nicht leisten.
Genau deshalb muss der Staat,
wir alle als Gesellschaft,
die Grundlagen
mit dem Erwerbsersatz schaffen.
Wenn das jemand von sich aus macht,
finde ich das gut.
Das ist die Sicht
einer sehr privilegierten Schicht
und nicht die Realität der Mehrheit
der Bevölkerung in der Schweiz.
Dieses Bürokratiemonster
würgt die Wirtschaft ab.
Das Obligationenrecht
hat man bereits
mit den bisherigen fünf Revisionen
aufgebläht.
Das Sozialversicherungsgesetz
ist auch dahinter.
Je mehr Regulierung es gibt, desto
mehr wird die Wirtschaft abgewürgt.
Wir haben momentan einen
Arbeitsmarkt mit Fachkräftemangel.
Eigentlich
müssten die Löhne steigen.
Je mehr man reguliert, desto stärker
stört man die Nachfrage.
Wenn Sie mehr Beschäftigung
und Wirtschaftswachstum wollen,
müssen Sie die Regulierungen
stoppen.
Wir haben ein Regulierungsproblem.
Wie viele Bürokratiemonster
habe ich zu wie vielen Themen
in dieser Sendung bereits erlebt?
Die spazieren durch die Schweiz und
tauchen als Schreckgespenster auf.
Ich finde Empirik wichtig,
wir müssen uns auf Fakten stützen.
Man kann sagen,
die Studien stimmen nicht,
diese Haltung kann man vertreten.
Ich stütze mich aber auf die Fakten.
2001 waren Sie ja noch nicht
in der Gesundheitskommission.
Da gab es unser Postulat zu empiri-
ischen Evidenzen und Machbarkeit
einer gesamtwirtschaftlichen
Kosten-Nutzen-Betrachtung.
Die FDP hat das Postulat
mit 16:10 Stimmen abgelehnt.
Die SVP hat es gesamthaft abgelehnt.
Sie argumentieren
mit der Wirtschaft,
eigentlich ist es aber ideologisch.
Sie müssten so ehrlich sein und
sagen, Sie möchten das nicht,
weil Sie finden,
es ist okay, wie es ist.
Die Wirtschaft
kann man nicht vorschieben,
die Studien besagen, dass es sich
gesamtwirtschaftlich lohnt.
Darauf sollte man sich stützen.
Rémy Wyssmann sucht etwas.
Kris Vietze
kann zwischenzeitlich kurz reagieren
und er kann dann sagen,
was er gefunden hat.
Die Studie sagt das nicht so klar.
Es steht darin, dass sich der
Bundesrat nicht darauf stützt.
Es wurde
keine Kosten-Nutzen-Analyse gemacht.
Sie sagten, man müsse zuerst
politisch diskutieren,
wo das Schwergewicht liegen soll.
Es sei zu schwierig,
das zu quantifizieren.
Ich will etwas loswerden bez. EU.
Was haben Sie da herumgekramt?
Ich habe
das Postulat hervorgenommen.
Im Nachhinein muss man sagen, es ist
super, dass das gekommen ist.
Ein Satz steht drin, ich zitiere:
"In jedem Fall werden sich
unabhängig von der Ausgestaltung
eines schweizerischen
Elternzeitmodells
sehr komplexe Fragen
zur Koordinierung der Entschädigung
mit gleichartigen Leistungen
von EU/EFTA-Staaten stellen
und die Umsetzung wird erheblichen
administrativen Aufwand generieren
und entsprechende Kosten
verursachen."
Je mehr wir uns der EU angleichen,
desto mehr Bürokratie kommt.
Deshalb, Finger weg
von solchen Übungen.
Ich kann auch gerne
Seite 28 zitieren.
Wir können uns jetzt gegenseitig
Studien vorlesen.
Lieber nicht.
Jede Studie besagt, es hat
einen gesamtwirtschaftlichen Nutzen.
Eine neue Regelung kann natürlich
bürokratischen Aufwand bedeuten.
Die Frage ist,
was dabei herauskommen könnte
und, ob wir etwas
für die Gleichstellung
und gegen den Fachkräftemangel
machen wollen.
Wir müssen etwas machen,
es gibt verschiedene Optionen.
Ich respektiere aber auch,
wenn man sagt, wir bleiben da,
wo wir vor 20 Jahren waren.
Sie unterstellen ihm das immer,
er sagt, das sei nicht so.
Schauen wir uns die Optionen an.
Die Familienzeit-Initiative
wäre eine Option,
schauen wir uns diese genau an:
Sie fordert
eine Elternzeit von je 18 Wochen,
die für beide Elternteile
entschädigt wird,
nach der Geburt des Kindes.
Die Elternzeit soll
den heutigen Mutterschaftsurlaub
und Vaterschaftsurlaub ersetzen.
Im Initiativtext, der von
alliance F, den Grünen, der GLP,
der Gewerkschaft Travail.Suisse,
und den Mitte Frauen
unterdessen auch von der SP
und weiteren Organisationen
unterstützt wird,
liest man das hier:
Corina Gredig, nicht weniger
als die tatsächliche Gleichstellung
der Geschlechter
will man damit erreichen.
Heisst das, je mehr Elternzeit,
desto mehr Gleichstellung?
Nein, aber gleich viel ist wichtig.
Sarah Wyss hat es vorhin gesagt,
junge Frauen hören im Beruf oft,
sie sollen bloss nicht
schwanger werden.
Arbeitgeber haben momentan
ein einseitiges Risiko.
Eine Frau könnte ausfallen.
Wenn Männer und Frauen
gleich viele Wochen hätten,
wäre das Risiko
genau gleich verteilt.
Egal, ob es ein junger Mann ist
oder eine junge Frau.
Das ist ein wichtiger Schritt
in Richtung Gleichstellung.
Auch beim Militärdienst hiess es,
es sei sehr schwer das umzusetzen.
Letztens hat mir
ein Unternehmer gesagt,
es sei sehr mühsam in der Schweiz
mit dem Militär.
Da hätte Rémy Wyssmann sicher
genauso gepoltert wie ich
und gesagt,
das gehört doch zur Schweiz.
Diese drei Wochen pro Jahr
muss man organisieren,
das ist Teil unseres Milizsystems.
Bei der Elternzeit
soll es genauso dazugehören.
Es ist organisierbar
beim Militär,
also ist es auch organisierbar
bei den Familien.
Das soll dazugehören, egalitär.
Gleichbehandlung, Gleichstellung,
kommt das bei Ihnen nicht an?
Doch natürlich, wir sind
noch lange nicht dort, wo wir sind.
Ich bin mehr Fan von Gleich-
berechtigung als von Gleichstellung.
Was ist der Unterschied?
Gleichberechtigung
schaut den Anfang an.
Da sind wir in der Schweiz
wirklich weit,
im Bezug auf Bildung, Arbeitszugang,
Durchlässigkeit der Schulen usw.
Da sind Frauen und Männer
ziemlich gut unterwegs.
Aber: Es ist ergebnisoffen,
jeder bedingt etwas anderes mit
und es wird Unterschiede geben.
Die Gleichstellung
macht etwas anderes:
Sie geht davon aus, dass es
verschiedene Personengruppen gibt.
Die eine Personengruppe ist
gegenüber der anderen benachteiligt.
Sie möchte gerne
die Ergebnisse ausgleichen.
In der Verfassung steht beides,
Gleichberechtigung
und Gleichstellung.
Wir sind dort noch nicht am Ziel.
Das ist
ein gesellschaftliches Problem,
das wir nicht
mit einer Elternzeit lösen.
Im Laufe dieser Sendung
haben Sie auch schon eine Frage
in diese Richtung gestellt,
die noch nicht beantwortet wurde.
Es geht darum, woher Sie
die Sicherheit nehmen, Sarah Wyss,
dass Sie
für alle Frauen im Land sprechen?
Ich würde mir niemals anmassen,
für alle Frauen sprechen zu können.
Ich bin überzeugt davon,
dass wir als Staat
Rahmenbedingungen setzen müssen,
mit denen sich alle
eine Elternzeit ermöglichen können.
Und nicht nur die,
die ein dickes Portmonee haben.
Dafür braucht es
eine staatliche Finanzierung.
Danach soll es flexibel sein.
Wenn jemand nach acht Wochen
zurückgehen möchte,
hat er das Recht dazu -
auch eine Mutter.
Ich würde das
überhaupt nicht einschränken.
Das ist nicht
die Aufgabe des Staates.
Wir müssen schauen,
dass die Spiesse gleich lang sind,
auch im Sinne
der Förderung der Wirtschaft.
Gleich lange Spiesse,
je 18 Wochen Elternzeit,
die nicht übertragbar sind.
Jetzt ist aber nicht der Mann der,
der das Kind austrägt.
Da gibt es auch
aus feministischen Kreisen Kritik.
Frau Wyss, bräuchte nicht die Frau
mehr Elternzeit?
Wir diskutieren extrem intensiv,
dass zumindest
der Mutterschaftsschutz von acht
Wochen angerechnet werden müsste.
Da gibt es Kritik
aus feministischer Sicht.
Die Initiative
ist auch so formuliert.
Wenn sie eingereicht wird,
müssen wir schlussendlich
über das Modell diskutieren.
Es gibt viele gute Gründe
für eine egalitäre Weise,
wie es die Initiative macht.
Aber es gibt sehr viele Gründe,
gerade biologische Gründe,
weil man nach einer Geburt
nicht so fit ist.
Von Dammriss über alles Mögliche,
was die Frau stärker betrifft.
Man muss es aber abwägen, das letzte
Wort ist noch nicht gesprochen.
Es gibt aber schon gute Gründe
zu sagen, dass es gleich viel ist.
Mir ist es schon ein Anliegen,
das noch einmal zu sagen:
An diesen 14 Wochen
wird einfach nicht gerüttelt.
Es ist aber trotzdem
eine Art Kompromiss?
Für Sie, wie alles in der Schweiz?
- Selbstverständlich.
Die Familien-Initiative
ist genial breit abgestützt.
Eine Grossrätin aus der FDP
aus dem Kanton Bern unterstützt sie,
Eveline Widmer-Schlumpf
unterstützt sie.
Gut, die SP brauchte auch
einen Moment, um da hinzukommen.
Es hat mit unseren Deadlines
nicht gepasst.
Die Initiative
ist aber breit unterstützt.
Dann ist es selbstverständlich,
dass nicht jeder Punkt
zu 100 % unserem Modell entspricht.
Sechs Parteien sind Vertreter/-innen
im Initiativkomitee.
Für uns, die GLP,
war es sehr wichtig,
dass es paritätisch, also gleich,
ist.
Man kann immer noch mehr Forderungen
haben, das ist klar.
Aber mit dieser Initiative
ist es auch finanzierbar.
Zu Beginn ist es eine Investition.
Nach einer gewissen Anzahl Jahre
wird es reinvestiert,
weil man einfacher
im Erwerbsleben bleiben kann.
Dann lohnt es sich wieder,
man hat mehr Steuereinnahmen.
Das Geld,
das zuvor in die Ausbildung
der jungen Männer und Frauen
investiert wurde,
macht sich nach einer
gewissen Anzahl Jahren bezahlt.
Wenn ich Herrn Wyssmann
vorhin richtig verstanden habe,
korrigieren Sie mich,
wenn das nicht so ist, sagen Sie,
dass es den KMU mehr oder weniger
das Genick brechen würde.
Das ist richtig.
- Ich habe aber etwas gefunden.
Vom Vizepräsidenten
des Schweizerischen KMU Verbandes.
Schauen Sie, was er sagt:
Wer hat jetzt recht?
- Er ist ein typischer Funktionär.
Die Verbände haben null Ahnung,
was wirklich im Leben passiert.
Ich bin KMU, ich kenne KMU,
ich habe Klienten, die KMU sind.
Denen geht es wirklich dreckig.
Sie straucheln.
Sie haben Bürokratieprobleme,
Finanzprobleme -
ihnen geht es finanziell schlecht,
z.B. Bäckern mit den Strompreisen.
Dass er das sagen kann, ist klar.
Es hat wahrscheinlich
irgendwo studiert,
musste aber nie als KMU
an der Front arbeiten.
Finger weg von solchen Funktionären.
Wir müssen schauen,
was bei der Basis passiert.
Ich empfehle allen,
in ein KMU, in einen Bäckereibetrieb
arbeiten zu kommen.
Wenn einer ausfällt,
fällt der ganze Betrieb aus.
Die Mail, das Telefon von ihm
haben Sie morgen auf sicher.
Er kann mich ruhig anrufen.
Ich sage ihm, dass er für ein Jahr
in ein KMU arbeiten gehen soll.
Ich habe auch lange
in KMU gearbeitet,
arbeite auch jetzt
in einem kleinen Betrieb.
Grosse internationale Unternehmungen
haben bereits einer Elternzeit.
Sie haben 16, 18, 20 Wochen
und können damit
junge Arbeitskräfte anziehen.
Sie meinen z.B. Novartis oder Roche?
Genau. Novartis hat dann
die besseren Karten als ein KMU.
Damit schafft man
gleich lange Spiesse, auch für KMU.
Wir kennen die Bürokratie bereits,
es ist nichts Neues.
Es gibt eine neue Zahl.
Wie die Initiative es vorschlägt,
ist es genau gleich,
wie man z.B.
den Militärdienst abrechnet.
Vielleicht noch etwas zu den grossen
und kleinen Gesellschaften.
Man muss sie ja nicht gleich machen.
Die einen haben diese Vorteile,
andere haben jene Vorteile.
Dem kann man nicht widersprechen.
Die Familienzeit-Initiative
schwächt KMU.
Dinge wie z.B.
organisatorischer Mehraufwand
werden nicht berücksichtigt.
Du hast den Bäcker gebracht,
ich bringe die Coiffeuse.
Den Landwirt
hat er auch noch genannt.
Der Landwirt, genau.
Fragen Sie mal, was es
in einem kleinen Betrieb bedeutet,
wenn jemand
für eine so lange Zeit ausfällt.
Man findet nicht so einfach
einen Ersatz.
Hochqualifiziert
ist es noch viel schwieriger,
auch für das Unternehmen -
es verlangsamt es.
Auch in einem hochtechnisierten
Betrieb spielt es eine Rolle,
ob ich schneller am Markt bin
als mein Konkurrent.
Wenn Entwickler für eine so lange
Zeit fehlen, ist das ein Problem.
Dann gibt es noch die Überlastung
von denen, die verbleiben.
Man kann die Arbeit
nicht gerecht aufteilen.
All diese Dinge werden nicht
berücksichtigt in dieser Initiative.
Das Schwächen der KMU
ist nicht berücksichtigt.
Darüber muss man diskutieren.
Bei den Frauen
sind es heute 14 Wochen.
Für die Frauen ist die Initiative
kein grosser Fortschritt.
Von den Wochen her gesehen.
D.h., man nimmt es bei den Frauen
in Kauf, da ist es in Ordnung,
dass sie fehlen,
es in Kaderjobs unmöglich ist.
Und bei den Männern
ist es nicht in Ordnung?
Ich habe damit schon etwas Mühe.
Wir wissen, dass die Frauen
damit konfrontiert sind.
Wenn sie eine Familie
gründen wollen, werden sie fehlen.
Das ist richtig.
Die Wirtschaft
muss sich darauf einstellen.
Wir sehen es in anderen Ländern:
Es funktioniert.
Es ist nicht so, dass Skandinavien
irgendwie zusammenbricht.
Skandinavien geht es gut, sie haben
eine ausgebaute Elternzeit.
Ich weiss nicht, wieso die Angst
so gross geworden ist.
Es gibt keinen Grund,
Angst zu haben.
Wir brauchen eine gute Umsetzung,
dann profitieren alle davon.
Frag mal deine Coiffeuse.
Ich sage gerne etwas
zu meiner Coiffeuse.
Meine Coiffeuse
hat vielleicht ein anderes Problem,
für das die Familien-Initiative
auch super ist.
Besonders tiefe Löhne bekommen nicht
80 % Erwerbsersatz, sondern 100 %.
Das ist ein wichtiges Anliegen.
Viele können es sich nicht leisten,
auf 80 % herunterzukommen.
Wenn Sie unter 4'000 Fr. verdienen,
können Sie es sich nicht leisten,
längere Zeit 80 % zu verdienen.
Deswegen ist die Initiative
auch so wichtig,
weil sie diesen Aspekt
besonders berücksichtigt.
Ich möchte da noch etwas anfügen.
Grosse Unternehmen,
internationale Konzerne, können das.
Weil sie 50'000 Mitarbeiter haben.
Wir müssen das Beispiel Frankreich
anschauen.
Wir haben in der Schweiz 98 % KMU,
Frankreich hat keine KMU mehr.
Man hat
genau diese Problematik gemacht.
Man hat gesagt, dass alle Firmen
gleich behandelt werden.
Am Ende
gibt es nur noch Staatsunternehmen.
Man sieht es, in Frankreich gibt es
keine Bäcker,
Spengler, Handwerker mehr.
Man hat grosse Konzerne,
die vom Staat verwöhnt werden.
Deswegen geht es der französischen
Wirtschaft so schlecht.
Ich warne davor,
unsere KMU weiter kaputtzumachen.
Man könnte
ein privilegiertes Gesetz machen,
das geht im öffentlichen Recht,
für die Grossunternehmen.
Man sollte aber die Hände
von den KMU wegnehmen.
Es gibt im Rechtsbereich
verschiedene Gebiete,
in denen man sagt,
dass Firmen bis zu 15 Personen
anders behandelt werden
als solche mit 50'000 Leuten.
Wer auch warnt,
ist der Gewerbeverband.
Es sagt, eine 36-wöchige Elternzeit
sei zu teuer
und schlecht für die Wirtschaft:
Frau Gredig, Sie nehmen all das
mit dieser Familienzeit-Initiative
in Kauf?
Nein, da möchte ich noch einmal bei
der Aussage der Studie anknüpfen.
Zu dem, was der Vizepräsident
des KMU Verbandes gesagt hat.
Was haben wir denn heute?
Wir haben eine billige Lösung.
Dann fällt halt meist die Frau
einfach weg vom Arbeitsmarkt.
Das ist kurzfristig
vielleicht die günstigere Lösung.
Man hat
in tolle Ausbildungen investiert,
als Unternehmen
in die Arbeitskraft investiert.
Kaum ist die Familiengründung da,
sagt man,
dass man nach jemand Neuem schaut.
Das ist nicht nachhaltig.
Wir müssen
nicht nur für heute rechnen,
sondern für die nächsten zehn Jahre.
Dass die Familienzeit-Initiative
zu Beginn des Lebens ...
Bei einer so tiefen Geburtenrate,
1,29 Kinder pro Frau,
den Teufel an die Wand zu malen,
dass alle KMU kaputtgehen,
weil jemand Elternzeit bezieht.
Das ist doch wahnsinnig übertrieben.
Muss man sich das als Schweiz
nicht auch leisten können?
Die Frage ist,
ob wir uns alles leisten wollen.
Ich habe es vorhin bereits gesagt,
wir haben vieles beschlossen,
das noch nicht finanziert ist.
Haushaltsgleichgewicht
ist schon wichtig,
darauf
können und müssen wir uns stützen.
Das wollen wir auch nicht aufgeben.
Wir stehen nicht so gut da,
wie wir uns das immer vorstellen.
Ansonsten
hätten wir jetzt kein Sparprogramm,
das wir noch umsetzen müssten.
Wir sollten in der heutigen
Situation auch beim Militär schauen.
Wir hatten es vorhin auch von
der Geopolitik und der Geoökonomie.
Wir befinden uns aktuell
in anderen Situationen.
Bei der Aufrüstung des Militärs
statt bei der Elternzeit?
Das kann man nicht
aufeinander abwägen.
Wir hatten es von der Geburtenrate,
die Demografie
ist ein grosses Problem.
Ich bin die Erste, die mehr Kinder
möchte, mache auch Werbung dafür.
Es ist wirklich etwas Schönes,
Eltern zu sein und Kinder zu haben
und eine Familie zu sein.
Viele entscheiden sich dagegen, ich
glaube, das liegt aber nicht daran,
dass man zu Beginn
weniger Elternzeit hat.
Wir können gerne
über Finanzpolitik diskutieren.
Wir haben heute
einen gemeinsamen Sieg gefeiert,
die Individualbesteuerung.
Etwas für die Gleichstellung, das
kostet uns 600-800 Mio. pro Jahr.
Wir nehmen es in Kauf, weil es ein
Schritt für die Gleichstellung ist.
Bei der Elternzeit wissen wir, dass
sich langfristig, nach 15-25 Jahren,
diese Milliarde, die es kostet,
auszahlt.
Dort sagt man plötzlich,
dass es zu teuer ist.
Für mich
stimmen da die Prioritäten nicht.
Ich möchte
eine Familienpolitik machen,
von der Familien und Personen
wirklich profitieren,
die wirtschaftlich nachhaltig ist -
das können wir mit der Elternzeit.
Wie gesagt, wir können ruhig
52 Wochen Elternzeit einführen.
Aber mit dem italienischen Modell,
bei dem man 500 Euro bekommt.
Es braucht das Wirtschaftswachstum.
Ich möchte einen Vaterschafts-
und Mutterschaftsurlaub,
bei dem man bis zu 6'700 Fr. erhält,
80 % des versicherten Verdienstes,
anstelle eines Pauschalbetrags
von 400 Euro.
Wir können die ganzen
Sozialversicherungen ausbauen.
Am Ende
muss es aber jemand bezahlen.
Wenn das Wirtschaftswachstum
darunter leidet,
können wir es nicht mehr bezahlen.
Wir befinden uns momentan
im Wirtschaftswachstum BIP pro Kopf
unter 1 %.
Wenn wir weiter runtergehen,
können wir das Ganze
nicht mehr finanzieren.
Am Ende hat man eine Fassade
mit 52 Wochen auf dem Papier,
aber ohne Geld -
man kann auch nichts mehr kaufen.
Dann sind wir im Sozialismus.
Hand auf das grüne SVP-Herz: Geht es
Ihnen wirklich um die Finanzen?
Oder ist es
eine ideologische Geschichte?
Sie wollen einfach
nicht mehr Elternzeit?
Es ist die normative Kraft
des Faktischen.
Die Frage, ob man kann oder nicht.
Ich als Kleinunternehmer
muss jeden Tag entscheiden,
ob ich Kunden behalten kann
oder nicht.
Ich bin im Wettbewerb,
habe Kostendruck, Zeitdruck.
Die grossen Firmen im Monopolbereich
haben das nicht
die öffentliche Verwaltungen -
da bin ich Realist.
Das geht nicht,
es ist nicht bezahlbar.
Wir haben kein Geld,
wir können uns das nicht leisten.
Im Kanton Zürich, in meinem Kanton,
ist die allergrösste Sorge,
die die Unternehmen
in einer Umfrage äussern,
dass sie
keine Arbeitskräfte mehr finden.
Das ist mit Abstand
die allergrösste Sorge.
Die Familienzeit
ist  e i n e  Massnahme ...
Wir können sagen,
dass uns das gleichgültig ist.
Die Unternehmen
müssten selbst schauen.
Wenn wir aber sagen, dass wir
optimale Voraussetzungen schaffen,
ist die Familienzeit
e i n e  wichtige Massnahme,
damit die Unternehmungen
mehr Arbeitskräfte finden,
damit die Frauen
auch im Beruf bleiben können.
Die öffentliche Verwaltung
saugt die meisten Arbeitskräfte ab.
Der Staat
nimmt die meisten Fachkräfte weg.
Sie haben bessere
Leistungskonditionen, bessere Löhne.
Jedes KMU weiss,
was das Problem ist.
Wenn man in der Privatwirtschaft
mehr Fachkräfte will,
muss man die Staatsquoten senken.
Man muss nicht die Ausgleichskasse
ausbauen, die Bürokratie.
Es steht im Postulat:
Man muss mehrere Juristen anstellen,
um es bewältigen zu können,
mehrere Bürokraten.
Diese
nimmt man dem Arbeitsmarkt weg,
dann wird der Fachkräftemangel
potenziert.
Je höher die Staatsquote, desto mehr
Fachkräftemangel in den KMU.
Diese Studie,
dass beim Staat alles besser sei,
ist eine Birne-Apfel-Studie.
Der Bund hat eine offizielle Studie
gemacht, die dem widerspricht.
Es stimmt nicht,
nur als Vorbemerkung.
Sie wollen sagen,
man vergleicht Birnen mit Äpfeln?
Ja, es ist eine andere Debatte.
Es ist nicht so, dass der Staat per
se bessere Arbeitsbedingungen hat.
Das ist aber der Punkt -
ich möchte das auch nicht.
Ich möchte
keine kantonalen Lösungen.
Da ist das Problem, dass es nur
für Kantonsangestellte gemacht wird.
Die Privatwirtschaft, KMU,
sollen auch davon profitieren.
Deswegen möchte ich
eine Elternzeit für alle
und keine Besserstellung
der Kantonsangestellten.
Noch etwas zu den Kosten:
Ecoplan hat berechnet,
dass es 0,2 % der Lohnbeiträge
bedeuten würde.
8 Fr. resp. 16 Fr. pro Monat.
Ich finde, wenn man damit pro Jahr
2'500 Arbeitskräfte, Frauen,
in den Arbeitsmarkt zurückholt,
lohnt sich die Investition.
Es ist eine Zukunftsinvestition
gegen den Fachkräftemangel.
Die Investition lohnt sich, Frau
Vietze, heisst es von dieser Seite.
Für die KMU, für Mütter, die zurück
in die Arbeitswelt möchten.
Das basiert auf einer Studie,
die sich selbst etwas relativiert.
Vom Beratungs- und Forschungsbüro
Ecoplan?
Das sich
auf verschiedene Studien beruft.
Die grundlegende,
die am meisten zitiert wird,
ist eine von der Universität Utrecht
aus dem Jahr 2013.
Sie selber sagen,
dass es nicht ganz evident ist,
sie sich aber darauf abstützen
und es damit einschätzen.
Die Kosten, die ich zuvor aufgezählt
habe, die den Betrieben entstehen,
sind da z.B. nicht enthalten.
Da steht aber auch Folgendes:
(Vietze) Das steht dort drin,
es ist aber ...
... eine Handgelenk-mal-Pi-Rechnung?
Vielleicht nicht, sie haben es
natürlich schon analysiert.
Ich möchte nicht bestreiten, dass es
einen solchen Effekt haben wird.
Ich denke aber,
dass es nicht ganz klar ist,
es kommt auf unsere Gesellschaft an.
Es gibt so viele andere
relevante Faktoren,
ob, wann und wie viel
eine Frau wieder arbeiten geht -
oder ein Mann.
Vielleicht gibt es auch
den ein oder anderen Mann.
Wir hatten vorhin auch noch
die finanzpolitischen Aspekte.
Es wurde gefragt, ob man das
finanzieren kann oder nicht.
Die Initiative hat ein Preisschild
und zeigt,
wie man sie finanzieren kann.
In letzter Zeit
gab es andere Initiativen,
gerade die Mitte-Initiative.
Der Ständerat hat
8 Mrd. Mehrausgaben bei der AHV
in dieser Session beschlossen.
Diese Initiative ist so ehrlich und
sagt, dass es eine Investition ist,
die kostet -
das muss man ihnen hoch anrechnen.
Ich bin so ehrlich
und schaue etwas auf die Zeit.
Wir gehen langsam in Richtung
Patti Basler und Protokoll.
Ich möchte am Ende noch
eine grundsätzliche Frage stellen.
An alle,
ob es jetzt als Gleichstellung
oder als Gleichberechtigung
angeschaut wird,
wie Frau Vietze
den Unterschied macht.
Wann ist für Sie die
Gleichstellung/Gleichberechtigung
im Land erreicht?
Bei der Gleichberechtigung
sind wir schon ziemlich weit,
wenn man den Start anschaut
und wie man starten kann.
Ich persönlich habe mich nie
nicht gleichberechtigt gefühlt
wie ein Mann oder andere Frauen
oder wie überhaupt jemand.
Da sind wir bereits weit.
Bei der Gleichstellung sind wir ein
Stück weit weg, das muss man sagen.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit,
dort sind wir nicht.
Dafür wurden aber auch
Massnahmen eingeleitet,
wie man das verbessern könnte.
Bei Frauen wird
mehr häusliche Gewalt angewandt.
Wie kann man das beheben?
Da sind wir dran.
Die Frage war, wann das erreicht
ist: Das ist schwierig zu sagen.
Wir müssen in der Gesellschaft
dranbleiben.
Auch die Freiheiten,
dass man selbst wählen kann,
welches Modell man als Familie
machen kann, sind mir wichtig.
An was bleiben Sie, Corina Gredig,
wenn es um Gleichstellung geht?
Den Werbespot
zur Familienzeit-Initiative
müssen Sie nicht mehr machen.
Nein,
den muss ich nicht mehr machen.
Wir haben heute Morgen
die Individualbesteuerung
mit Kris Vietze gefeiert.
Sie ist eine wichtige Steuerreform
auf dem Weg zu einer
modernen Gleichstellungspolitik.
Und auch zu einer
vernünftigen Wirtschaftspolitik.
Diese haben wir heute
vor dem Bundeshaus angestossen.
Ich freue mich darauf,
diese mit euch beiden
in nächster Zeit zu verteidigen.
Die Mitte und die SVP freuen sich
aus anderen Gründen
vielleicht etwas weniger.
Um den Mann in der Runde
anzusprechen -
Gleichstellung, Gleichberechtigung -
was sind für Sie wichtige Themen,
bei denen man noch
weitere Pflöcke einschlagen muss?
Für mich ist wichtig, dass
die Anstellung einzig und alleine
dem Leistungsprinzip folgt,
die Entlohnung auch.
Wer eine gute Arbeit abliefert,
bekommt einen guten Lohn.
Dann
ist die Gleichstellung erreicht.
Angebot und Nachfrage,
der Markt kann das.
Ich erlebe es tagtäglich:
Frauen, die viel verdienen,
Männer, die weniger verdienen -
das liegt nur daran,
dass die Frau
eine bessere Leistung bringt.
Das ist Angebot und Nachfrage,
der Markt entscheidet.
Der Markt entscheidet,
Sarah Wyss entscheidet,
was für sie wichtig ist - in 45 Sek.
Ich kann mich Frau Vietze
und Frau Gredig anschliessen.
Ich möchte noch etwas hinzufügen.
Lohnmässig verdient man als Frau
nach der Geburt fast 50 % weniger,
aus unterschiedlichen Gründen.
Da muss noch etwas passieren,
z.B. Kitas.
Dann fehlt zum Abschluss
dieser Sendung nur noch etwas:
das Protokoll.
Dafür ist die Frau zuständig,
die ich als Mutter des Schweizer
Slam Poetry bezeichnen würde.
Auch wenn Wortspiele aller Art
ihr Business sind.
Wir bitten dich mit einem Applaus
in die Mitte der Arena.
Patti Basler
mit dem Protokoll zu dieser Sendung.
Ja, wäre die "Arena"
eine Schwangerschaft,
wäre das eine Frühgeburt.
Wir haben etwas früher aufgehört,
aber auch früher begonnen.
Es ist wunderbar.
Wenn ein Kind zur Welt kommt oder
es gegen die 60 geht, singt man:
# Happy birthday to you,
happy birthday to you!
# Happy birthday!
Für den alternden Wyssmann.
Links haben wir die rote Wyss Sarah.
Sie sagt, weil Boomer wie er
bald sterben, braucht es Frauen,
die etwas mehr arbeiten
beim Erwerben.
Corina sagt es "gredig use":
nicht Mutterschaft,
nicht Mutterschutz aufweichen,
eher Muttermund aufweichen,
man sieht sie etwas erbleichen.
Corina sagt,
um Arbeitskräfte zu erhalten,
muss man sonst
Immigranten hineinnehmen, Alter.
Dafür sind Sie auch nicht, hm?
Er findet als SVP-Mann: "Zu meiner
Zeit gab es keine Elternschaft,
sondern noch mehr Geburten."
Gut, zu deiner Zeit, so auf
dem Land, hat man euch Solothurner
auch noch nicht instruiert,
dass im Teamsport je nachdem
nach neun Monaten etwas passiert.
Ja, da gibt es richtig Remmidemmi.
Wobei, er ist eher der Demi-Rémy,
weil er nur so demi,
halb so viel Elternschaft will.
Nicht einmal 16 Wochen Elternschaft,
wenn das geht. Deswegen:
# Happy Birthday, liebes Kind,
# schau deinen Vater an, g'schwind.
# Er geht bald wieder auswärts
arbeiten, bevor acht Zähne da sind.
18 Wochen da sind, für die Mutter,
18 auch für den Vater.
Das sei für den Staatshaushalt,
sagt er, eine bittere Pille.
Aber Gredig sagt: "Als Mutter muss
man lernen zu stillen, stillen."
"Stillen, stillen,
stilles Rollenbild erfüllen
und trotzdem auswärts arbeiten."
Es schafft es fast keine Frau, nicht
beim Bauern, nicht beim Bäcker,
auch nicht beim KV.
KV? KV - Kris Vietze.
Das sei doch ein Stellvertreter-
krieg, eine Vize-Krise.
Sie möchte Sachlichkeit,
einfach mehr Sachlichkeit anpreisen.
Mehr Sachlichkeit,
weg mit diesen Emotionen.
Wir müssen emotionslos werden,
weil Kinder haben,
ist das Allercoolste auf Erden.
Es ist total lässig,
Kinder zu haben.
Ich muss Werbung machen,
total lässig, sagt sie,
aber ganz ohne zu lachen.
Ganz emotionslos,
als glaube sie selbst nicht daran.
Gut, ich verstehe es, Kris,
schaue ich diese Schulklassen an.
Die, die hier sitzen,
bräuchten für die Begeisterung
vielleicht auch einen Vize.
Sarah, Sarah ist hässig,
sie findet es mässig lässig.
Auch für die Bäckerei
ist es nicht so spassig,
nur das Einstellen einer Frau
etwas stressig.
Will man die Männer
auch mal hinter den Herd,
hinter das Fläschchen bringen,
müsste man sie tatsächlich
zum Vaterschaftsurlaub zwingen.
Vielleicht sollten die Frauen
aufhören zu stillen,
weil still seien die Frauen
schon viel zu lange.
In der Schweiz herrsche aber
gar kein Stillzwang.
Mutterwerden ist zwar schwer,
Muttersein wäre es nicht so sehr,
wenn Vatersein etwas schwerer wäre.
Wer Kinder bekommt,
ist eine Gefahr, ein Ausfallrisiko.
Sarah meint, sollen halt die Männer
die Kinder bekommen.
Sarah Wyss -
und Wyssmann spricht vom Bäcker,
dem gehe die Elternschaft
auf den Wecker.
Wyssmann,
zieh halt dem Backofen den Stecker,
damit das Brötchen nicht aufgeht.
Würdest du verhüten,
müsste der Staat weniger vergüten.
# Happy Birthday to you,
du bist ein Einstellrisiko!
# Im Moment nur für die Frauen,
bei den Männern kommt es noch.
Fertig.
Vielen Dank.
Patti Basler, ich mache sonst nie
eine Ergänzung zu dem,
was du natürlich vorgetragen hast,
das würde ich mir nicht anmassen.
Zur Erklärung, wir haben es
in der Sendung nicht aufgelöst.
Rémy Wyssmann hat heute Geburtstag,
deswegen kam auch das Ständchen.
Damit ist alles klar,
der Bogen gespannt.
Vielen Dank meinen Gästen:
Sarah Wyss, Corina Gredig,
Kris Vietze und Rémy Wyssmann.
Die Sendung wurde
von Severin Frohofer produziert,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung gibt es
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Wir sehen uns nächste Woche wieder,
mal schauen,
ob wir zwischendurch alle etwas
Schatten finden in diesen Zeiten,
in denen es draussen so heiss ist.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit
und sage gute Nacht
aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Fabio Ben Soltane, Vera Weyermann